# Домашнее задание №1

# Введение в командную строку Linux

---

# Цель домашней работы

Закрепить навыки:

- работы с терминалом;
- понимания shell;
- ввода команд;
- использования истории команд;
- выполнения базовых системных команд.

---

# Правила выполнения

1. Все задания выполнять только через терминал.
2. Не использовать графический интерфейс.
3. После каждой команды анализировать результат.
4. Все ответы на вопросы оформить письменно.
5. Команды перепечатывать вручную.

---

# Часть 1 — Знакомство с терминалом

---

# Задание 1

## Требуется

1. Открыть терминал Linux
2. Найти в приглашении командной строки:

    - имя пользователя;
    - имя компьютера;
    - текущий каталог;
    - символ режима пользователя.

---

## Ответить письменно

1. Что означает символ `$`?
2. Чем отличается `$` от `#`?
3. Что такое shell?

---
`$` - Обычный пользователь
`#` - Супер пользователь
`Shell` - Интерфейс взаимодействия с операционной системой (Интерпритатор командной строки)
---

# Задание 2

## Требуется

Ввести 3 несуществующие команды.

Например:

```bash
hello
test_linux
mycommand
```

---
`1`
`2`
`3`
---

## Ответить письменно

1. Какую ошибку выводит bash?
2. Почему возникает ошибка?
3. Что делает shell при вводе команды?

---
1 - "command not found"
2 - Потому что не существует в path соответствия "Команда" -> "Программа"
3 - Парсинг инпута, Поиск соответствий в "PATH"
---

# Часть 2 — Базовые команды

---

# Задание 3

## Требуется

Выполнить команды:

```bash
date
cal
pwd
```

После каждой:

- прочитать вывод;
- объяснить назначение команды.
---
1 - Вывод текущей даты (нужно например для скриптов завязаных на время исполнения)
2 - Нет такой команды (Ну или я ее не нашел)
3 - Вывод текущей директории
---

## Ответить письменно

1. Что показывает `date`?
2. Для чего используется `cal`?
3. Что выводит `pwd`?

---
1 - Tue Jun 30 11:07:29 AM UTC 2026
2 - Якобы для вывода календаря
3 - Вывод текущей директории
---

# Задание 4

## Требуется

Выполнить:

```bash
df
df -h
```
---

## Ответить письменно

1. Что показывает команда `df`?
2. Для чего используется ключ `-h`?
3. Чем вывод `df` отличается от `df -h`?

---
1 - Размер занятого/свободного пространства. Флаг -h приводит в человекочитаемый формат
---

# Задание 5

## Требуется

Выполнить:

```bash
free
free -h
```

---

## Ответить письменно

1. Что показывает команда `free`?
2. Что такое RAM?
3. Что такое swap?
4. Для чего используется ключ `-h`?

---
1 - Показывает занятость ОЗУ и swap 
2 - Энергозависимая память
3 - swap - Файл/Раздел подкачки в который сохраняется состояние оперативной помяти в момент суспенда/перезагрузки
4 - Для вывода в человекочитаемом виде
---

# Часть 3 — История команд

---

# Задание 6

## Требуется

1. Выполнить минимум 10 команд
2. Используя:

    - ↑
    - ↓

перемещаться по истории команд.

3. Найти первую введённую команду и выполнить её снова.

---

## Ответить письменно

1. Для чего нужна история команд?
2. Почему это важно для системного администратора?
3. Как история ускоряет работу?

---

---

# Задание 7

## Требуется

1. Ввести длинную команду:

```bash
echo Linux Terminal Homework
```

2. Использовать:

    - ←
    - →

3. Изменить слово:

```text
Homework → Practice
```

без удаления всей строки.

---

## Ответить письменно

1. Почему редактирование строки важно?
2. Что будет неудобно без перемещения курсора?

---
ctrl + shift + ←
---

# Часть 4 — Исследование системы

---

# Задание 8

## Требуется

Выполнить:

```bash
history
```

---

## После этого

1. Найти:

    - первую команду;
    - последнюю команду.

2. Посчитать:

    - сколько команд было введено.

---
ip a
history
111 Команд
---

## Ответить письменно

1. Где shell хранит историю?
2. Почему история полезна?

---
1 - В файле в директории пользователя
2 - Отслеживать действия 
---

# Задание 9

## Требуется

Открыть:

- 2 терминала одновременно.

В первом выполнить:

```bash
date
```

Во втором:

```bash
cal
```

---

## Исследовать

1. Независимы ли терминалы?
2. Одинаковая ли история команд?
3. Можно ли выполнять команды параллельно?

---
1 - Да
2 - Да
3 - Да
---

# Часть 5 — Завершение работы

---

# Задание 10

## Требуется

Корректно завершить терминальный сеанс:

```bash
exit
```

---

## Ответить письменно

1. Что делает команда `exit`?
2. Что произойдёт при закрытии shell?

---
1 - Выход из сессии
2 - Закроется процесс выполнения программы shell
---

# Теоретические вопросы

---

## 1. Что такое терминал?

---

## 2. Что такое shell?

---

## 3. Что такое bash?

---

## 4. Чем терминал отличается от shell?

---

## 5. Что делает команда `pwd`?

---

## 6. Для чего нужна история команд?

---

## 7. Что показывает `df -h`?

---

## 8. Что показывает `free -h`?

---

## 9. Что означает символ `~`?

---

## 10. Как завершить терминальный сеанс?

---

# Дополнительное задание (по желанию)

## Исследование команд

Для каждой команды:

```text
date
cal
pwd
df
free
history
```

найти справку с помощью:

```bash
man
```

---

## Пример

```bash
man date
```

---

## Требуется

Для каждой команды написать:

1. Назначение;
2. Один полезный ключ;
3. Пример использования.

---

# Команды, которые должны быть освоены

| Команда   | Назначение           |
| --------- | -------------------- |
| `date`    | Дата и время         |
| `cal`     | Календарь            |
| `pwd`     | Текущий каталог      |
| `df`      | Использование дисков |
| `free`    | Использование памяти |
| `history` | История команд       |
| `exit`    | Выход из shell       |
