# Домашнее задание

## Глава 4 — Операции с файлами и каталогами

---

# Цель домашней работы

Закрепить навыки:

- создания файлов и каталогов;
- копирования и перемещения объектов;
- удаления файлов;
- работы с абсолютными и относительными путями;
- создания ссылок;
- исследования структуры файловой системы Linux.

---

# Правила выполнения

1. Все задания выполнять только через терминал.
2. Не использовать графический файловый менеджер.
3. После каждого задания проверять результат командами:

    - `ls`
    - `pwd`
    - `tree`

4. Все команды вводить вручную.
5. Сохранять историю команд.

---

# Часть 1 — Навигация

---

# Задание 1

## Требуется:

1. Открыть терминал
2. Определить текущий рабочий каталог
3. Перейти:

    - в `/usr`
    - затем в `/usr/bin`

4. Вернуться:

    - сначала в `/usr`
    - затем в домашний каталог

---

## Вопросы

1. Что показывает команда `pwd`?
2. Чем абсолютный путь отличается от относительного?
3. Что означает:

    - `.`
    - `..`
    - `~`

---
`pwd` - показывает полный путь до текущей директории
абсолютный путь - начинается от `/`
относительный путь - указывается относительно директории в которой сейчас находитесь (дубль задания такое уже было)

`.` - текущая директория
`..` - директория уровнем выше
`~` - домашняя директория


---

# Задание 2

## Требуется:

Перейти в следующие каталоги и изучить их содержимое:

```text
/etc
/var
/tmp
/home
```

Для каждого каталога:

1. Выполнить `pwd`
2. Выполнить `ls`
3. Кратко описать назначение каталога

---

/etc - каталог с конфигурационными файлами
/var - директория для изменяемых системных данных
/tmp - директория для временных файлов
/home - домашняя директория пользователя

---

# Часть 2 — Работа с каталогами

---

# Задание 3

## Требуется:

Создать структуру каталогов:

```text
education/
├── linux/
│   ├── theory/
│   ├── practice/
│   └── homework/
├── scripts/
└── backup/
```

---

## Дополнительно

После создания:

1. Перейти в `practice`
2. Вернуться в `education` относительным путём
3. Показать структуру проекта

---

tree education                                                         
education  
├── backup  
├── linux  
│   ├── homework  
│   ├── practice  
│   └── theory  
└── scripts


---

# Задание 4

## Требуется:

Создать вложенную структуру одной командой:

```text
company/
├── backend/
├── frontend/
├── devops/
│   ├── nginx/
│   ├── docker/
│   └── kubernetes/
└── monitoring/
```

---

## Вопросы

1. Для чего используется ключ `-p`?
2. Что произойдёт без `-p`?

---

mkdir -p company/{backend,frontend,devops/{nginx,docker,kunernetes},monitoring}  
                                                                                                                   
┌──(silverhorn㉿silverhorn)-[~]  
└─$ tree company                                                                      
company  
├── backend  
├── devops  
│   ├── docker  
│   ├── kunernetes  
│   └── nginx  
├── frontend  
└── monitoring


если не будет ключа -p, то не создадуться вложенные папки

---


# Часть 3 — Работа с файлами

---

# Задание 5

## Требуется:

Создать файлы:

```text
education/linux/theory/commands.txt
education/linux/practice/task1.sh
education/linux/practice/task2.sh
education/scripts/deploy.sh
```

---

## Дополнительно

Проверить:

- размеры файлов;
- дату создания;
- права доступа.

---
silverhorn㉿silverhorn)-[~]  
└─$ tree education                              
education  
├── linux  
│   ├── homework  
│   ├── practice  
│   │   ├── task1.sh  
│   │   └── task2.sh  
│   └── theory  
│       └── commands.txt  
└── scripts  
   └── deploy.sh  
  
6 directories, 4 files  
                                                                                                                 
┌──(silverhorn㉿silverhorn)-[~]  
└─$ ls -la education        
итого 16  
drwxrwxr-x  4 silverhorn silverhorn 4096 июл 10 21:26 .  
drwx------ 51 silverhorn silverhorn 4096 июл 10 22:24 ..  
drwxrwxr-x  5 silverhorn silverhorn 4096 июл 10 21:24 linux  
drwxrwxr-x  2 silverhorn silverhorn 4096 июл 10 22:26 scripts

---

# Задание 6

## Требуется:

Скопировать:

- `commands.txt`
- `deploy.sh`

в каталог `backup`.

---

## После выполнения ответить:

1. Удалился ли оригинальный файл?
2. Чем `cp` отличается от `mv`?

---
 Удалился ли оригинальный файл? - нет, непонятно к чему вопрос
 cp - копирование
 mv - перемещение

---

# Задание 7

## Требуется:

Скопировать каталог:

```text
practice
```

внутрь:

```text
backup
```

---

## Вопросы

1. Почему используется `-r`?
2. Что означает recursive?

---
$ cp -r education/linux/practice education/backup        
                                                                                                                 
┌──(silverhorn㉿silverhorn)-[~]  
└─$ ls -la education/backup    
итого 12  
drwxrwxr-x 3 silverhorn silverhorn 4096 июл 10 22:32 .  
drwxrwxr-x 5 silverhorn silverhorn 4096 июл 10 22:31 ..  
drwxrwxr-x 2 silverhorn silverhorn 4096 июл 10 22:32 practice  
                                                                                                                 
┌──(silverhorn㉿silverhorn)-[~]  
└─$ ls -la education/backup/practice    
итого 8  
drwxrwxr-x 2 silverhorn silverhorn 4096 июл 10 22:32 .  
drwxrwxr-x 3 silverhorn silverhorn 4096 июл 10 22:32 ..  
-rw-rw-r-- 1 silverhorn silverhorn    0 июл 10 22:32 task1.sh  
-rw-rw-r-- 1 silverhorn silverhorn    0 июл 10 22:32 task2.sh

 Почему используется `-r` - чтобы переместить содержимое внутри директории


Что означает recursive? - то что внутри директории от обратного копируется (в обратном порядке)

---

# Часть 4 — Перемещение и переименование

---

# Задание 8

## Требуется:

1. Переместить:

    - `task1.sh`

    из:

```text
practice/
```

в:

```text
scripts/
```

2. Переименовать:

```text
deploy.sh → deploy_prod.sh
```

---

─(silverhorn㉿silverhorn)-[~/education]  
└─$ mv backup/practice/task1.sh ../education/scripts    
                                                                                                                 
┌──(silverhorn㉿silverhorn)-[~/education]  
└─$ ls                                 
backup  linux  scripts  
                                                                                                                 
┌──(silverhorn㉿silverhorn)-[~/education]  
└─$ ls scripts                         
deploy.sh  task1.sh

(silverhorn㉿silverhorn)-[~/education/scripts]  
└─$ mv deploy.sh deploy_prod.sh

---

## После выполнения

Проверить:

- где теперь находятся файлы;
- изменились ли их inode.

где теперь находятся файлы - куда переместили там и находятся
изменились ли их inode - нет

---

# Часть 5 — Удаление объектов

---

# Задание 9

## Требуется:

1. Удалить файл:

    - `task2.sh`

2. Удалить каталог:

    - `homework`

3. Удалить каталог:

    - `backup`

---

## Вопросы

1. Чем отличается:

    - `rmdir`
    - `rm -r`

2. Почему команда `rm -rf` считается опасной?

---
rmdir - удаляет только пустые директории
rm -r - удаляет директорию и ее содержимое

Почему команда `rm -rf` считается опасной - потому что может удалить файловую систему без вопросов

---
# Часть 6 — Ссылки

---

# Задание 10

## Требуется:

1. Создать файл:

```text
nginx.conf
```

2. Создать:

    - symbolic link
    - hard link

3. Проверить результат командой:

```bash
ls -li
```

---

## Ответить письменно

1. Чем отличается soft link от hard link?
2. Что произойдёт с symbolic link после удаления оригинального файла?
3. Почему hard link имеет тот же inode?

soft link - зависит от оригинала
hard link не зависит от оригинала



---

# Часть 7 — Исследование системы

---

# Задание 11

## Требуется:

Исследовать содержимое каталогов:

```text
/usr/bin
/bin
/sbin
```

---

## Нужно:

1. Вывести содержимое:

    - `ls`
    - `ls -l`

2. Найти:

    - `cp`
    - `mv`
    - `rm`
    - `mkdir`

3. Определить тип файлов командой:

```bash
file
```

---

## Пример

```bash
file /bin/ls
```

---

# Часть 8 — Практика DevOps

---

# Задание 12

## Ситуация

Вы — junior DevOps engineer.

Нужно подготовить структуру проекта:

```text
infra-project/
├── nginx/
├── docker/
├── kubernetes/
├── monitoring/
└── backup/
```

---

## Требуется

1. Создать структуру

2. Создать файлы:

    - `nginx.conf`
    - `Dockerfile`
    - `deployment.yaml`
    - `prometheus.yml`

3. Скопировать все конфиги в `backup`

4. Создать symbolic link на `nginx.conf`

5. Удалить каталог `docker`

6. Показать итоговую структуру проекта

---
$ tree infra-project  
infra-project  
├── backup  
│   ├── deployment.yaml  
│   ├── Dockerfile  
│   ├── link_nginx.conf -> nginx.conf  
│   ├── nginx.conf  
│   └── prometheus.yml  
├── kubernetes  
├── monitoring  
└── nginx


---

# Теоретические вопросы

---

## 1. Что такое файловая система Linux?

---

## 2. Что такое текущий рабочий каталог?

---

## 3. Чем абсолютный путь отличается от относительного?

---

## 4. Что делает команда `cd -`?

---

## 5. Для чего используется команда `ls -l`?

---

## 6. Что такое inode?

---

## 7. Чем Linux отличается от Windows в работе с путями?

---

## 8. Почему не рекомендуется использовать пробелы в именах файлов?

---

# Дополнительное задание (по желанию)

## Исследование скрытых файлов

### Требуется:

1. Перейти в домашний каталог
2. Вывести скрытые файлы
3. Найти:

    - `.bashrc`
    - `.profile`
    - `.ssh`

---

## Вопросы

1. Почему файлы начинаются с точки?
2. Для чего используется `.bashrc`?
3. Что хранится в `.ssh`?

---

# Рекомендации

Во время выполнения домашней работы использовать:

- `man`
- `--help`
- историю команд (`↑`)
- автодополнение TAB

---

# Команды, которые должны быть освоены

| Команда | Назначение                   |
| ------- | ---------------------------- |
| `pwd`   | Текущий каталог              |
| `cd`    | Переход между каталогами     |
| `ls`    | Просмотр содержимого         |
| `mkdir` | Создание каталогов           |
| `touch` | Создание файлов              |
| `cp`    | Копирование                  |
| `mv`    | Перемещение/переименование   |
| `rm`    | Удаление                     |
| `rmdir` | Удаление пустых каталогов    |
| `ln`    | Создание hard link           |
| `ln -s` | Создание symbolic link       |
| `file`  | Определение типа файла       |
| `tree`  | Просмотр структуры каталогов |
